Observationes criticae in nonnullos locos Plutarchi.

Scripsit .

Ilugo wachendorf.

Quomodo adulescens poetas audire debeat cap. VIII. Οἷον ὁ Ἀχιλλεὺς ........ ἀναστὰς
οὐ δημαγωγεῖ πρὸς τὸν ὄχλον, ἀλλὰ τῷ βασιλεῖ γίγνεται σύμβουλος κτλ.

Δημαγωγεῖν verbo deteriore illa notione auram popularem captandi plebisque sollicitandae
Plutarchus sescentis locis et in vitis et in scriptis moralibus utitur nec tamen usquam addito
πρὸς, sed au‘t adiuncto accusativo (sine praepositione) aut absolute. Cuius rei qui multa exem·
pla attulit, Wyttenbachius, idem traditae lectionis patrocinium suscipere ita conatus est, ut quod
δημηγορεῖν πρὸςῇτὸν ὄχλον et' δημαγωγεῖν τὸν ὄχλον recte dicatur, (luas illas locutiones in hanc
unam confusas esse putet, πρὸς autem eodem usu dictum videri, quo dicatur πρός τινα πολιτεύε·
σθαι (ad alicuius voluntatem rem publicam administrare) πρός τινα εἶναι (ab alicuius partibus
esse), πρός τινα ζῆν (ad alicuius imperium vivere). Sed neque illud verisimile est neque apte
nobis comparari videntur πρός τινα πολιτεύεσθαι, sim. Nam cum verba: πολιτεύεσθαι, εἶναι, ζῆν
intransitivam vim habeant, longe alia esse apparet. Nec tamen cum Herchero praepositio πρὸς
eicienda est, quae unde in libros inrepserit, difficile dictu est. Sublatam erit mendum non deleto
πρός, sed additis iis, quae scribae incuria sustulit. Legendum enim οὐ δημαγωγεῖ πρὸς τὸν
βασιλέα τὸν ὄχλον. Den Pobel gegen den Konig aufhetzen πρὸς est = adversus, contra. cf.
apophthegm. Laconica cap. 40: οἱ δῆμοι πρὸς τοὺς Σπαρτιάτας ἐξεπολεμώθησαν· de mulier. virtt.
16: τῶν εἰς Μίλητον ἀφικομένων Ἰώνων στασιάσαντες ἔνιοι πρὸς τοὺς Νείλεω παῖδας· ibid. 19. οἳ
’ φίλοι διαβολάς τινας ἀεὶ καὶ ὑπονοίας κατεσκεύαζον αὐτῷ πρὸς τὸν ἀδελφόν.

Ea quam proposuimus lectione recepta apparet, quam apte opponantur: ἀλλὰ τῴ βασιλεῖ
γίγνεται σύμβουλος.

Ortum est mendum librarii oculo a priore τὸν ad alterum τὸν aberrante Subiciam aliquot
locos simili meo quidem iudicio labe infectos. Dici enim vix potest, quam saepe quantas tur-
bas fecerit una alterave littera vel casu vel scribarum culpa intercepta.

In vita Agesilai cap. XXXII 8 legitur sie: ἀναχωρῆσαι δὲ τοὺς Θηβαίους ἐκ τῆς Λακωνι-

κῆς οἱ μὲν ἄλλοι λέγουσι χειμώνων γενομένων καὶ τῶν Ἀρκάόων ἀρξαμένων ἀπιέναι καὶ ὀιαῤῥεῖν
l

