2

ἀτάκτως, οἱ δὲ τρεῖς μῆνας ἐμμεμενηκότας ὅλους καὶ τὰ πλεῖστα τῆς χώρας διαπεπορθηκότας· Θεό-
πομπος δέ φησιν ἤδη τῶν Βοιωταρχῶν ἐγνωκότων ἀπαίρειν, ἀφικέσθαι πρὸς αὐτοὺς Φρίξον κτλ.
Vitium subesse docuit, nulla ut esse possit dubitatio, Madvigius ¹) his verbis: „Nihil vitio senten-
tiae et orationis manifestius3 nam neque τοῖς ἄλλοις respondere potest infinitum οῖ δὲ, sed cer-
tum ct definitum aliquid, a quo illi separentur, neque ullo modo tanquam in divisione contraria
poni possunt χειμώνων ..... ἀτάκτως et τρεῖς μῆνας ....... διαπεπορθηκότας quorum illa cau-
sam discessionis, haec tempus commorationis¹ et effectum significant, sed cohaerent et unam fa-

ciunt summam. Itaque his omnibus (ιοῃῖίῃιιεῐίεεάναχωρῆσαι δὲ τοὺς Θηβαίους οἱ μὲν ἄλλοι .....

διαρρεῖν ἀτάκτως, τρεῖς μῆνας ὅλους . . . διαπεπορθηκότας, contrarium infertur: Θεόπομπος δέ φη-
σιν κτλ.“ Itaque οἱ δὲ delendum putat, ut inlatum a scriba, cum non attendisset inter se referri
infinitum et finitum (οἱ μὲν ἄλλοι ...... Θεόπομπος δέ). Sed quamvis stolidi fuerint scribae,

ut fuerunt, cavendum tamen, ne eos meros lapides fingamus, qui ne ea quidem viderint, quae
manu tenere possent. Immo in οι δε reliquias habemus eius quod Plutarchus scripsit: οἴκαδε.
quo qui facile nos post ἀπιέναι καὶ διαρρεῖν carere posse putant, ii non satis cognitum habent
Plutarchi usum loquendi cf. Quaestion. graecae cap. XI. ἐμβάντες εἰς τὰς ναῦς οἱ Ἐρετριεῖς ἀπέ-
πλευσαν οἴκαδε. ibid. cap. XVII: ὁ λαβὼν αἰχμάλωτον ἀπῆγεν οἴκαδε καὶ μεταδοὺς ἀλῶν καὶ
τραπέζης ἀπέπεμπεν οἴκαδε (bis in una sententia). amatoriae narrationes cap. III: καὶ τῷ θεῷ·
χρησάμενοι περὶ ὧν ἐδέοντο, πάλιν ἕπανῇσαν οἴκαδε. .

Vita Luculli cap. I, 4: Γενόμενος δὲ πρεσβύτερος ἤδη παντάπασιν ὥσπερ ἐκ πολλῶν ἀγώ-
νων ἀφῆκε τὴν διάνοιαν ἔν φιλοσοφίᾳ σχολάζειν καὶ ἀναπαύεσθαι τό θεωρητικὸν αὐτῆς ἐγείρας κτλ.
Audiamus Madvigium sic de hoc loco disputantem ²): „Particula ὥσπερ comparationem signifi-
cat, quac nulla sequitur: ignavum πολλῶν, in quo latere arbitror πολιτικῶν. In ἐκ aut partici-
pium aut adiectivum subest (ἐκνέων, ἔκπλεως).“

Sed ἐκ recte se habet et vertendum „insolgc von, nach“ ut sescentis locis 'neque πολλῶν
iustam praebet offensionem. Nam principes et duces (quo in numero Lucullum fuisse constat)
philosophiae operam dare incipiunt, capti taedio multorum certaminum, quae publica, πολιτικά,
csse· cum pcr se appareat, quid attinet dicere? Restat dubitatio de sinceritate particulae ὥσπερ,
in qua et Madvigius recte haesit et neminem non haesurum arbitror. Quae recte se habebit

addito εἰκὸς quod et sententia postulare videtur et antc ἐκ facile potuit excidere. cf. consolatio-

ad Apoll. cap. XXXIV: Εἰ δ’ ὁτῶν παλαιῶν ποιητῶν τε καὶ φιλοσόφων λόγος ἐστὶν ἀληθής, ὥσπερ
εἰκός, ἔχειν οὕτω. de sera numinis vindicta cap. VIII: Λεγόντων δὲ, οἷον εἰκὸς, τῶν παρόντωνε
Ἄνθρωπε, τί παθὼν ἔργον οὕτως ἀλλόκοτον ἔπραξας-ς κτλ.

Vita Arati cap. X: Ἠν δ’Ἄρατος .......... πολέμῳ καὶ ἀγῶνι χρήσασθαι φανερῶς ἀθαρ-
σὴς καὶ δύσελπις, κλέψαι δὲ πράγματα καὶ συσκευάσασθαι κρύφα πόλεις καὶ τυράννους ἐπηβολώτα-
τος. Aratus ct initio eiusdem capitis fuisse dicitur πικρῶς μισοτύραννοξ et (cap. XXXV) Ly-

(liades, αὐτοῦ κατηγόρει ὡς δυσμενῶς καὶ ἀδιαλλάκτως ἀεὶ πρὸς τσὺς τυράννους ἔχοντος. Eundem ⁴

Plutarchus tradit (cap. X) μεγαλόφρονα fuisse et ὁμονοίας ἐθνῶν καὶ κοινωνίας πόλεων καὶ συνε-
δρίου καὶῖθεάτρου μίαν φωνὴν ἀφιέντος ὡς οὐδενὸς ἄλλου τῶν καλῶν ε’ραστήν. Eiusmodi
hominis nihil minus, opinor, esse potest quam συσκευάζεσθαι πόλεις καὶ τυράννους, sed συσκευά-
ζεσθαι πόλεις ἐπὶ τυράννους. Quod quid sibi velit, docebunt hi loci Demosthenis: περὶ τῶν ἐν

1) adversaria critica pag. 87.
2) in libro laudato pag. 590.

