3

 

Χερρον. §51 (Φίλιππος) συσκευάζεται πάντας ἀνθρώπους ἐφ’ ὑμᾶς. ibid. ξ 6: πάντα ὸὲ τὸν χρό-
νον συνεχῶς τὰ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων καὶ βαρβάρων λαμβάνων καὶ ἐφ’ ἡμᾶς συσκευαζόμενος. Con-
ferri etiam possunt hi loci Plutarchi vita Caesaris cap. XXI: καὶ γὰρ αὐτὸς εὖ θέμενος τὰ κατὰ
τὴν Γαλατίαν πάλιν ἐν τοῖς περὶ Πάδον χωρίοις διεχείμαζε συσκευαζόμενος τὴν πόλιν. vita Pho-
cionis c. XXXII: Συσκευαζόμενος γὰρ εἷς ἑαυτὸν ὁ Πολυσπέρχων τὴν πόλιν· κτλ. De mulierum
virt. (Micca et Megist0): ἐν μὲν τῇ πόλει συνέστησε πρᾶξιν ἐπὶ τὸν τύραννον Ἑλλάνικος simil.

Ἐπὶ post πόλ ε ι ς intercidit, quo facto insertum est καί.

De capienda ex inimicis utilitate cap. III: . . . Τὰ νοσοῦντα τοῦ βίου καὶ φαῦλα καὶ πε-
πονθότα κινεῖ τὸν ἐχθρὸν καὶ πρὸς ταῦτ’ οἱ μισοῦντες ᾄττουσι καὶ τούτων ἅπτονται καὶ σπαράττουσι.
Τοῦτ’ οὖν ὠφέλιμόν ἐστις πάνυ μὲν οὖν, εὐλαβούμενον ζῆν καὶ προσέχειν ἑαυτῷ καὶ μήτε πράττειν
μηδὲν ὀλιγώρως καὶ ἀπερισκέπτως μήτε λέγειν κτλ. In his primum satis inepte quaeritur: τοῦτ’
οὖν ὠφέλιμόν ἐστις de re, quam perutilem esse, ut Horatii mea faciam, omnibus lippis et ton-
soribus notum et recte docet Abreschius¹)‚ in eiusmodi interrogationibus scriptores, cum exspec-
tent, rcsponsum affirmativum sibi datum iri, uti vocula interrogandi ἆρα cum vocabulo οὐκ con-
iuncta. Deinde, id quod multo gravius est, si tradita lectio vera est, Plutarchus ita locutus
est, ut, in quo cardo rei vertatur, prorsus oblitus sit. Quid enim dicit? Primum utile esse,
inimicos vitia nostra arripere et perstringere (τὰ νοσοῦντα τοῦ βίου καὶ φαῦλα κινεῖ. τὸν ἐχθ-
ρὸν καὶ οἱ μισοῦντες . . . τούτων ἅπτονται καὶ σπαράττουσι) deinde utile esse (nam ad πάνυ μὲν
οὖν supplendum est ὠφέλιμόν ἔστι) caute vivere neque vel dicere quidquam vel agere temere
aut inconsiderate. Quae ut magnam ex inimicis utilitatem capi nobis persuaderetur — de
nulla autem alia re agitur — ita apte cohaererent, si scriptor, id quod nequaquam omittere de-
bebat, addidisset omnia illa scil. τὸ εὐλαβούμενον ζῆν καὶ προσέχειν ἑαυτῷ καὶ μήτε πράττειν μη-
δὲν ὀλιγώρως καὶ ἀπερισκέπτως μήτε λέγειν nulla alia re melius effici quam eo, quod inimicorum
vocibus carperemur. Deesse apparet participium, quo causa contineatur, cur quod utile
esse antea dictum erat (scil. τὰ νοσοῦντα τοῦ βίου καὶ φαῦλα ..... σπαράττουσι) id vere utile
esse intellegatur. Id autem in particulis μὲν οὖν latere puto legendumque: Τοῦτ’ οὗν ὠφέλιμόν
ἔστι πάνυ, ἐμποιοῦν εὐλαβούμενον ζῆν καὶ προσέχειν ἑαυτῷ κτλ.

N ocuit formula frequentissime usurpata πάνυ μὲν οὗν, cuius in mentem venit scribae litteris
ποι ante ov deletis. ἐμποιεῖν est cinem etwas beibringen cf. Xen. Anab. II, 6, 8. Ἱκανὸς ὁὲ
καὶ ἐμποιῆσαι τοῖς παροῦσιν, ὡς πειστέον εἴη Κλεάρχῳ. Oec. XXI, 7: ἐρρωμένοι ἄρχοντες γίγνον-
ται, οἳ ἂν δύνωνται ἐμποιῆσαι τοῖς στρατιώταις ἀκολουθητέον εἶναι καὶ διὰ πυρὸς καὶ διὰ παντὸς
κινὸύνου. Plut. Lyk. XXX ἐμποιεῖ ὁ καλῶς ἄγων τὸ καλῶς ἕπεσθαι.

Πάνυ etiam ab optimis scriptoribus postponitur ad sententiae vim augendam. cf. Xen.
Anab. IV, 6, 14: ἐντεῦθεν ἅνθρωποι μὲν ὀλίγοι πάνυ ἐλήφθησαν, βόες ὁὲ καὶ ὄνοι πολλοὶ καὶ
πρόβατα. ’

Demosth. κατὰ Κόνωνος cap. I init. ὥστε πολὺν χρόνον πάνυ μήτε τοὺς οἰκείους μήτε τῶν
ἰατρῶν μηδένα προσδοκᾶν περιφευξεῖσθαι με. (cf. Schiimann. ad Isaeum pag. 300).

Ne quos fastidiosarum aurium homines hiatus offendat, iam Sintenisius docuit 2> non offen-
dere hiatum, ubi intercedente interpunctione pausa fiat. „Hiatus ante comma nullus est“ (Ber-

nardakis).

 

1) Observationes criticae ad Plutarchi moralium capita selecta pag. 25.
2) in editione vitarum IV pag. 328.

