4

De exilio cap. VII: Ὁ δ’ Ἀλκμαίων ἰλὺν νεοπαγῆ τοῦ Ἀχελώου προσχωννύντος ἐπῴκησεν ὕπο-
φεύγων τὰς Εὐμενίδας, ὡς οἱ ποιηταὶ λέγουσιν· ἐγὼ δὲ κάκεῖνον εἰκάζω φεύγοντα πολιτικὰς ἀρχὰς
καὶ στάσεις καὶ συκοφαντίας ἐρινυώδεις ἑλέσθαι βραχὺ χωρίον ἀπραγμόνως ἐν ἡσυχίᾳ κατοικεῖν.

στάσεις καὶ συκοφαντίαι ἐρινυώδεις docent hoc loco de discordiis seditionibusque civilibus
agi iisque. quae eas consequi solent, malis, non de honoribus et magistratibus i. e. ἀρχαῖς. De
quibus si ageretur, Plutarchus πολιτικὰς certe non addidisset, ut sescentis aliis locis non addidit,
ubi (le honoribus ct magistratibus agit. cf. ad principem ineruditum cap. VI: τοὺς δ’ ἀπαιδεύ-
τους καὶ ἀμαθεῖς ἡ τύχη μικρὸν ἐκκουφίσασα πλούτοις τισὶν ἢ δόξαις ἢ ἀρχαῖς κτλ. an seni sit
gerenda res publ.: cap. Ι. ὀψὲ ἦλθες ἀρχὴν καὶ δημαγωγίαν διζήμενος. ibid. e. VI: οὐδέν ἐστιν

ὃ τοσαύτην φέρει χάριν, ὅσην πράξεων ἰδίων ἐν ἀρχαῖς καὶ πολιτείαις . .. ἀναθεώρησις. ibid. e.
XVIII: . . . . μήτε αὖ πάλιν πᾶσαν ἀρχὴν ἐπαιρόμενοι . . . . ibid. eap. XX: οὐδὲ γὰρ ἐν ἀρχαῖς

τὸν τηλικοῦτον ὥρα φέρεσθαι. praecepta gerendae rei publ. e. XIII: εἰσὶ δὲ καὶ χάριτες ἀνεπίφ-
θονοι, συλλαβέσθαι πρὸς ἀρχὴν τῷ φίλῳ .. . ibid. e. XVII: ἃς δ’ ὀνομάζουσιν ἐξουσίας καὶ χειρο-
τονοῦσιν ἀρχάς ......... ibid. c. XIX: ἐκ τούτου δὲ καὶ βουλὴ καὶ δῆμος καὶ δικαστήρια καὶ
ἀρχὴ πᾶσα τὴν ἐξουσίαν ἀπόλλυσι. ibid. e. XXI: αὔξοντα καὶ προστιθέντα τὴν ἀπ’ αὐτοῦ δόξαν
καὶ δύναμιν τῇ ἀρχῇ ibid. e. XXII .. ἀπαλλαγέντι τῆς ἀρχῆς ibid. e. XXXI: Ἕρμωνι φεύ-
γοντι τὴν ἀρχὴν ὑπὸ πενίας ..... Poteram alia exempla proferre, ni vererer, ne in re haud du-
bia longus essem. Nam duabus litteris additis scribendum: φεύγοντα πολιτικὰς ταραχὰς καὶ
στάσεις κτλ. ef. praecepta gerendae rei publicae cap. II οὗτοι καὶ μάλιστα διαβάλλουσι τὸ πρᾶγμα
(scil. rei publicae administrationem) τῷ μετανοεῖν καὶ ἀσχάλλειν, ὅταν ἢ δόξαν ἐλπίσαντες, ἀδοξίᾳ
περιπέσωσιν, ἢ φοβεροὶ προσδοκήσαντες ἑτέροις ἔσεσθαι διὰ δύναμιν εἰς πράγματα κινδύνους ἔχοντα
καὶ ταραχὰς ἄγωνται vita Camilli cap. IX: τὰ ταρακτικὰ πάθη τῆς πολιτείας ἔξω τρέποντες.

Ad ταραχάς, quippe quae non solum in rc publica administranda scd etiam in communi
vita versentur, recte additur πολιτικάςς nam de principis periculis et molestiis hoc loco agitur.

ibid. e. XIV. Πάντες οὗτοι καὶ πλείονες ἄλλοι τῶν πατρίδων ἐκπεσόντες ..... πανταχοῦ
καὶ τεθνηκότες μνημονεύονται· τῶν δ’ ἐκβαλόντων καὶ στασιασάντων οὐδὲ εἷς λόγος οὐδενὸς ἀπο-
λέλειπται.

στασιάζειν verbum aut intransitivam vim habet, quo sensu dicitur στασιάζειν τινί - πρός
τινα, aut cuni accusativo coniunctum est alicuius animum ad defectionem (et similia) sollicitare.
Neutrum hoc loco aptum. Ceterum solet Plutarchus synonyma inter se coniungere. Itaque ut
restituatur quod respondeat illi τῶν δ’ ἐκβαλόντων, legendum conicio καὶ καταστασιάντων. cf.
vita The-111. c. V: αὐξόμενος δὲ καὶ τοῖς πολλοῖς ἀρέσκων τέλος κατεστασίασε καὶ μετέστησεν ἐξο-
στρακισθέντα τὸν Ἀριστείδην. ibid. e. XI: ἐξωστράκιστο γὰρ πρὸ τοῦ πολέμου καταστασιασθεὶς
ὑπὸ Θεμιστοκλέους. vita Pericles e. IX: διὸ καὶ μᾶλλον ἰσχύσας ὅ Περικλῆς ἐν τῷ δήμῳ κατε-

στασιάσε τὴν βουλήν, ὥστε . . . . ἀφαιρεθῆναι τὰς πλείστας κρίσεις δι’ Ἐφιάλτου.
Κατα intercidit post και.
Amatorius cap. XVI: εὈμως δ’ ἐπεὶ δυνάμει καὶ ὠφελείᾳ μάλιστα θεοῦ ........... καθότι

καὶ τῶν ἀνθρωπίνων ἀγαθῶν δύο ταῦτα, βασιλείαν καὶ ἀρετὴν, θειότατα καὶ νομίζομεν καὶ ὀνομάζο-
μεν, ὥρα σκοπεῖν πρότερον, εἴ τινι θεῶν ὁ Ἔρως ὑφίεται δυνάμεως.

Quae ad lacunam, quae est post θεου, explendam a viris doctis apte per se excogitata
sunt ¹): ca vereor ne non satis ostendant corruptelae originem. Et lacuna unde orta sit, optime

 

1) Reiskius: ὅμως δέ, ἐπεὶ δυνάμει καὶ ὠφελείᾳ θεοὺς κρίνομεν (vel νομίζομεν), καθότι. wyttenbachius:

