6

δὲ ἁπλῶς. Sed ἁπλοῦς cst homo simplex et tenui victu cultuque contentus et a fraude, dolo,
insidiis alienus. Cf. Plut. in vita Philopoem. cap. XIII: ἐν δὲ τῇ Κρήτῃ συνεπολέμει τοῖς Γορ·
τυνίοις οὐχ ὡς Πελοποννήσιος ἀνὴρ καὶ Ἀρκὰς ἁπλοῦν τινα καὶ γενναῖον πόλεμον, ἀλλὰ τὸ Κρητικὸν
ἦθος ἐνδὺς καὶ τοῖς ἐκείνων σοφίσμασι καὶ δόλοις κλωπείαις τε καὶ λοχισμοῖς χρώμενος. Quod si
ita cst, ἁπλοῦς neque locum habet inter δωρητικὸς καὶ μεγαλόφρων neque opponi potest iis, quae
sequuntur: κᾶν γλίσχρος ἦ πρότερον et τῆς ’μικρολογίας καὶ φιλαργυρίας ἀνιεμένης. Unum hoe
loco aptum uidetur aut λαμπρὸςῑ), ut et paulo infra (le simili re legitur adverbium λαμπρῶς
(ξένους ἑστιῶντι φιλοτίμως καὶ λαμπρῶς) et adiectivum multis locis, velut in vita Themist. cap.V
(καὶ γὰρ φιλοθύτην ὄντα καὶ λαμπρὸν ἐν ταῖς περὶ τοὺς ξένους δαπάναις· de garrul. cap. XVIII
καὶ παρεσκευάσατο λαμπράν, ὡς εἰκός, ἑστίασιν) ct substantivum λαμπρότης in vita Themist. cap. V
(εἰς δ’ Ὀλυμπίαν ἐλθὼν καὶ (διαμιλλώμενος τῷ Κίμωνι περὶ δεῖπνα καὶ σκηνὰς καὶ τὴν ἄλλην λαμ-
πρότητα καὶ παρασκευήν), aut ἁπαλὸς, quod et optime opponitur adicetivo γλίσχρος et compara-
tione cum ferro infra instituta commendatur.

An Seni sit gerenda resp. cap. IV: καὶ γὰρ τῆς πολιτικῆς ἀρετῆς οὕτως ἀπόλλυται τὸ ἀξίωμα
καὶ τὸ μέγεθος πρός τινας οἰκονομίας καὶ χρηματισμοὺς ἀγομένης.

Τίνας neque loco, in quo est positum (debebat dici οἰκονομίας raa-65²) neque sententia com-
mendatur. Queritur enirn Plutarchus, quod principes omissa rei publicae cura ad rei familiaris
procurationem et quaestum faciendum descendant. De quibus quid senserit discimus ex eius-
dem capitis ξ 3: ἐργασίας γε μὴν βαναύσου καὶ, ἀγοραίας ἅπτεσθαι μετὰ πολιτείας ὅμοιόν ἐστι τῷ
γυναικὸς ἐλευθέρας καὶ σώφρονος ἔνδυμα περισπάσαντα καὶ περίζωμα δόντα συνέχειν ἐπὶ καπηλείου.
et cap. I: Πολλῶν δὲ κακῶν οὐδεμιᾶς ἧττον ἀπραξία καὶ δειλία καὶ μαλακία καταισχύνουσιν ἄνδρα
πρεσβύτην, ἔκ πολιτικῶν ἀρχείων καταδυόμενον εἰς οἰκουρίαν γυναικῶν ἢ κατ’ ἀγρὸν ἐφορῶντα καλα-
μητρίας καὶ θεριστάς. Itaque sententia ipsa postulare videtur, ut pro τινας scribatur ταπεινὰς.
ef. (le adulat. et amico cap. XXIII: ἒν ταῖς αἰσχραῖς καὶ ταπειναῖς καὶ ἀδόξοις διακονίαις ἀπό-
χρησαι, πάτησονε οὐδὲν ἡγεῖται (scil. ἡ κολακεία) δεινὸν οὐδὲ ὑβριστικόν.

Multos locos constat corruptos esse eo quod cum ad plenam sententiam nonnulla deessent
cx praecedentibus scriptoris verbis supplenda, scribae quae subintellegenda essent, *haesitantes
sua — aliena pleraque et absurda —- orationi inseruerunt. Cuius rci inlustre exemplum exhibet
conclamatus multisque multorum coniecturis temptatus locus de superstitione cap. lv, ubi sic
legitur: εἴτ’ οὗτοι (i. e. οἱ δεισιδαίμονες) τὸ δουλεύειν ἀτύχημα ἡγοῦνται καὶ λέγουσιε

,δεινήτις ἀνδρὶ καὶ γυναικὶ συμφορὰ δούλους γενέσθαι δεσπότας τε δυσχερεῖς λαβεῖν“. πόσῳ
δὲ δεινότερον οἴεσθε πάσχειν αὐτοὺς ἀνεκφεύκτους ἀναποδράστους ἀνυποστάτους λαμβάνονταςς αὔ-
τοὺς in nonnullis optimis codd. deesse testatur chardakis³)3 idem reete monet, δεινόν, δεινότε-
ρον πάσχειν pro usitato δεινά, δεινότερα πάσχειν, vel δεινόν τι πάσχειν rarissimum esse. Wytten-
bachius legendum censuit πόσῳ δεῖ δεινότερον οἴεσθαι πάσχειν αὐτοὺς (λαβόντας δυστυχεῖς δεσ-
πότας). Sed δεσπότας hoc loco a Plutarcho ipsos deos intellegi, et ex iis, quae proxime prae-
cedunt (ἡ δὲ δεισιδαιμονία θεῶν ἀλλαγὴν οὐ δίδωσιν, οὐδ’ ἔστιν εὑρεῖν, ὃν οὗ φοβήσεται θεὸν ὁ

1) Corruptelac ansam praebuit λ nescio quo casu omissum.

2) Longe alia est natura corum locorum, ubi magna est in pronomine vis, ut de adulat. et amico
cap. XXIII: ἀλλ’ ἥ γεκολακειά τούναντίον ἐν μὲν ταῖς ἐπιπόνοις καὶ κινδυνώδεσιν ὑπουργίαις ἀπαγορεύει· κᾶν δια-
πειρώμενος κρούσῃς, σαθρὸν ἔκ τινος προφάσεως ὑπηχεῖ. Nullam causam, inquit Plutarchus non arripiunt
adulatores, ut laboriosa et periculosa ministeria subterfugiant.

3) in l. l. pag. 60.

