5
expediemus, et sententiae satis fiet, si Plutarchum scripsisse mecum putabis: Ὅμως δ’ ἐπεὶ ‹Sv-
νάμει καὶ ὠφελείᾳ μάλιστα θεοὺς καθορῶμεν διεστῶτας (vel ὀιαφέροντας), καθότι κτλ. Ιῃῐετέ
ciderunt ρῶμεν διεστῶτας, cum librarii oculus a καθο in καθορῶμεν ad καθο in καθότι aber-
rasset. Composito καθορᾶν Plutarchus saepissime utitur velut in hoc ipso libello cap. IX:
ἀποκείρουσι τὰς ἵππους, εἶτα πρὸς ποταμὸν ἢ λίμνην ἄγουσι· καθορῶσαν γὰρ ἑκάστην κτλ.

De sententia conferri potest locus qui est de tranquillitate animi⁴ cap. XII: καίτοι καὶ τῶν
θεῶν ἄλλος ἄλλην ἔχων δύναμιν ὁ μὲν ἐνυάλιος, ὁ δὲ μαντῷος, ὁ δὲ κερδῷος ἐπονομάζεται.

Ibid. cap. XVI: Σκοπῶμεν οὖν εὐθὺς, ὅτι τῆς Ἀφροδίτης τὸ ἔργον ἔρωτος ὤνιόν ἐστι <5901-
μῆς καὶ οὔτε πόνον οὐδεὶς οὔτε κίνδυνον ἀφροόισίων ἕνεκα μὴ ἐρῶν ὑπέμεινεν.

Manifestum est et ex addito participio μὴ ἐρῶν et ex iis, quae in eodem capite paulo
infra leguntur ¹), hocloco non de omni Ἀφροδίτης ἔργῳ agi, sed de ἔργῳ amoris experte. Ita-
que, ne quod gravissimum crat, reticeretur, plerique Reiskium secuti ἄνευ ante ἔρωτος inserue-
runt3 alii ex Bas. codicis auctoritate ἔρωτος, quod est in ceteris libris fidedignis, eiecerunt.
Sed nec facile intellegitur, quemadmodum ἄνευ interciderit, nec qua ratione ἔρωτος in textum
venerit, quo omisso simul id ipsum deest, de quo hoc loco ex iis, quae supra diximus, agi
apparet. Itaque mihi vix dubium videtur, quin Plutarchus scripserit ἔρωτος κενὸν, quod facil-
lime ante ὤνιον excidere potuit. cf. Plato Tim. 75a. Ὅσα κενά ἐστι φρονήσεως. Plut. de
garrulitate cap. Ι; Διὸ τοῖς μὲν ἄλλοις ἐμμένουσιν οἱ λόγοι, τῶν δ’ ἀδολέσχων διαρρέουσι . . . κενοὶ
φρενῶν, ἤχου δὲ μεστοὶ περιίασιν.

Ibid. cap. XVII: Ἡρακλέους δὲ τοὺς μὲν ἄλλους ἔρωτας ἔργον ἐστιν εἰπεῖν διὰ πλῆθος· Ἰό-
λαον ὁὲ νομίζοντες ἐρώμενον αὐτοῦ γεγονέναι, μέχρι νῦν σέβονται καὶ τιμῶσιν, Ἔρωτος (vel ἔρωτος)
ὅρκους τε καὶ πίστεις ἐπὶ τοῦ τάφου παρὰ τῶν ἐρωμένων λαμβάνοντες.

Noli putare, Plutarcho ipsi deberi sive Ἔρωτος sive ἔρωτοςς nam cum doceat, Iolao ut
Herculis amasio divinos honores haberi (σέβονται καὶ τιμῶσιν) eius rei illud argumentum reete
addit, quod qui capti erant amore, eos, quos amabant, per eum, ut deum iurare, eius fidem, ut
dei, implorare iubere soleant. Qui, si tradita lectio vera esset, non Iolaum, sed ’EQmm—quid
hoc ad Iolaum‘? — implorassent. Quid enim aliud significare possunt ὅρκοι Ἔρωτοςῗ) Nec ma-
gis placet ἔρωτος ὅρκους τε καὶ πίστειςς nam quid per se magis apparere potest, quam ὅρκους
τε καὶ πίστεις, quibus amantes eos, quos amant, obstringunt, pertinere ad amorem‘.> Accedit quod,
sive ἔρωτος praeferes, sive Ἔρωτος, desiderabis aliquid, quod respondeat illi παρὰ τῶν ἐρωμέ-
νων. Quanto melius Plutarchus ipse, cuius haec sunt de eadem re in vita Pelopidae cap. XVIII:
Ἀριστοτέλης δὲ καὶ καθ’ αὑτὸν ἔτι φησὶν ἐπὶ τοῦ τάφου τοῦ Ἰόλεω τὰς καταπιστώσεις ποιεῖσθαι
τοὺς ἐρωμένους καὶ τοὺς ἐραστάς. Ex his ipsis verbis apparet, legendum esse: Ἰόλαον ὁὲ

¹ μέχρι νῦν σέβονται καὶ τιμῶσιν οἱ ἐρῶντες, ὅρκους τε καὶ πίστεις ἐπὶ τοῦ τάφου παρὰ τῶν ἐρω-

μένων λαμβάνοντες. Cum 01 post ΕΙΝ intercidisset, scriba amantes loco cedere iussit, quem
occuparet deus ἀνίκατος μάχαν.

In eodem capite leguntur haec: Δωρητικὸς δὲ καὶ ἁπλοῦς καὶ μεγαλόφρων γίγνεται πᾶς
ἐραστὴς, κᾶν γλίσχρος ἦ πρότερον, τῆς μικρολογίας καὶ φιλαργυρίας δίκην σιὸήρου διὰ πυρὸς ἀνιε-
μένης. ἁπλοῦς coniecit Reiskius, probavit Winckelmannus ²), alii, cum vulgo legeretur δωρητικὸς

ἐπεὶ . . . . θεοῦ τὴν ὑπεροχὴν ἀνατίθεμεν, καθότι. Bernardakis symbolae criticae et palaeographicae in Plu-
tarchi vitas parall. et moralia Lipsiae 1879: ἐπεὶ δυνάμει καῖ ὠφελείᾳ μάλιστα θεοὺς διαφέρειν ἡγούμεθα.

l) οὕτως ἀσθενὴς καὶ ἁψίκορός ἔστιν ἦ τῆς Ἀφροδίτης χάρις Ἔρωτος μὴ ἐπιπνεύσαντος.

2) Plutarchi opera moralia selecta pag. 196.

