7

 

φοβούμενος τοὺς πατρῴους καὶ γενεθλίους κτλ.) manifestum est et ex iis, quae cap. VI (initio)
sequuntur (τί οὗνς οὖ δοκεῒσοι καὶ τὸ τῶν ἀθέων πρὸς τοὺς δεισιδαίμονας πάθος ἔχειν τοιαύτην
διαφοράνς οἱ μὲν οὔχ ὁρῶσι τοὺς θεοὺς τὸ παράπαν, οἱ δὲ δοξάζουσι φοβερὸν τὸ· εὐμενὲς καὶ τυ-
ραννικὸν τὸ πατρικὸν καὶ βλαβερὸν τὸ κηδεμονικὸν καὶ τὸ ἄμικτον ἄγριον καὶ θηριῶδες. Quod qui
tenebit et ad poetae verba, quae proxime *praecedunt attendet, facile videbit, Plutarchum nihil
scripsisse, nisi hoe: πόσῳ δὲ δεινότερον οἴεσθε ἀνεκφεύκτους, ἀναποδράστους, ἀνυπο-
atdraus-3 Subaudienda sunt δεσπότας λαβεῖν, quae si Plutarchus addidisset, iure scriptor pa-
rum elegans haberetur. Nunc ita loquitur, ut nihil gravius, nihil nervosius dici potuerit. Magna
est, inquit, calamitas, 01 poetam audire volumus, homines amissa libertate in importunorum do-
minorum servitutem incidere3 at quanto maior —— id quod hominibus superstitiosis⁴ accidere
apparet ex iis, quos supra adscripsi, 10010 —in servitutem incidere deorum, quos neque evitare,
neque effugere neque* iis resistere possis. Scribae cum ad verba poetae non attendissent, sen-
tentiam mancam esse rati, inepte, 111 0010111, suppleverunt. Quod si ita est, facile carere possu-
mus iis‚ qnae ad 10011111 corrigendum viri docti commenti sunt, quae neque corruptelae originem
ostendunt, neque ad Plutarchi elegantem brevitatem aspirant.

Venio ad exempla vitiorum inde' ortorum, quod librarii, qnae primo incuria omiserant,
postea cognito errore ad marginem adscripserunt, postremo loco non apto orationi inseruerunt,
quo iu genere quam saepe peccatum sit, neminem ignorare arbitror. ’111 3001111000 suspicor in
vita Agesilai, ubiv haee leguntur cap. IV: διὸ καὶ πατρικήν τινα πρὸς αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ παλαιοῦ
διετέλουν εὐθὺς οἶ βασιλεῖς φιλονεικίαν καὶ διαφορὰν παραλαμβάνοντες. ὁ δ’ Ἀγησίλαος ἐπὶ τὴν
ἐναντίαν ιὁδὸν ἦλθε καὶ τὸ πολεμεῖν καὶ τὸ προσκρούειν αὐτοῖς ἐάσας ἐθεράπευε. Εὐθὺς 11001 ἀπὸ
τοῦ παλαιοῦ διετέλουν 10011111 11011 11311010 sensit Madvigius 1); itaque legendum coniecit αὖθις (rnr-
sus). Sed verisimilius est, εὐθὺς ex insequenti versu huc male inlatum esse, ubi quam aptum
sit apparet. ὁ δ’ Ἀγησίλαος εὐθὺς ἐπὶ τὴν ἐναντίαν ὁδὸν ἦλθε. 1. 0. Agesilaus statim scil. ubi
primum ad rem publicam accessit, contrariam viam ingressus est.

Alterum exemplum praebet locus in libello amator. cap. XVII: Διὸ ταῦτα μὲν ἐῶμεν, μετὰ
δὲ τὴν ἰσχὺν τοῦ Ἔρωτος οὖσαν τοσαύτην ἤδη τὴν πρὸς ἀνθρώπους εὐμένειαν καὶ χάριν ἐπισκοπῶ,
οὐκ εἰ πολλὰ τοῖς χρωμένοις ἀγαθὰ περιποιεῖ, . . . . ἀλλ’ εἰ πλείονα καὶ μείζονα τοὺς ἐρῶντας αὐτοῦ
ὀνίνησι· ἐπεὶ καίπερ ὢν ἐρωτικὸς ‹5’ Εὐριπίδης τὸ σμικρότατον ἀπεθαύμασεν εἶπὼνς

’ ,ποιητὴν ἄρα
Ἔρως διδάσκει, κᾶν ἄμουσος ᾖ τὸ πρίν“
συνετόν τε γὰρ ποιεῖ κτλ.

αὐτοῦ post τοὺς ἐρῶντας 1111111111 quantum languere senserunt Wyttenbachius et Meziriacus
nec dubium est, quin Plutarchus paulo supra post τοῖς χρωμένοις αὐτῷ potius additurus fuerit
nisi per 00 appareret, intellegi Ἔρωτα. Α1111110, quae sequuntur, vehementer offendit τὸ σμικρό-
τατον ἀπεθαύμασεν, sic nude positnm3 nam Euripidem 11011Ι 10111 nescio qnam minimam admiratum
0000, dicendum erat, sed Ἔρωτος aliquam vim, non ita mag-nam cum ceteris quae 01 debemus
bonis comparatam. Quod ni ita esset in Wyttenbachii 01 Meziriaci coniectura αὐτοὺς acquies-
cerem, quamquam etiam ea facile caremus. Nunc αὐτοῦ 111 sua sede reposito legendnm censeo:
τὸ σμικρότατον αὐτοῦ (0011. Ἔρωτος) ἀπεθαύμασεν. cf. septem sapientium conviv. cap. II: ἐπεὶ
σοῦ γε καὶ τὰ ἄλλα θαυμάζει καὶ τῆς πυραμίδος τὴν μέτρησιν ὑπερφυῶς ἠγάπησεν. de mulier.
virtut. cap. VH ἄξιον οὖν ἄγασθαι τῶν γυναικῶν καὶ τὴν σιωπὴν καὶ τὸ θράσος.

1) 111 1. l. pag. 597.

